---
layout: default
title: 4.10 IT Standards
parent: 4. Konkrete Gestaltung
nav_order: 10
---

# 4.10 IT Standards
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Übersicht
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}


Dieser Abschnitt konzentriert sich auf die IT Überlegungen, die den
größten Einfluss auf Lernraum-Nutzer haben. Technische
Infrastrukturanforderungen machen natürlich sehr viel mehr aus als das.
Die meisten Institutionen werden schon detaillierte
Infrastrukturempfehlungen haben und diesen sollte gefolgt werden, da, in
diesem Sinne, an Lernräumen nichts anders ist. Es gibt auch bestimmte
Standards, die in Bezug auf Bauvorschriften eingehalten werden müssen.
Die meisten davon beziehen sich auf Brandschutz und die thermische
Integrität des Raums. Ein häufiges Problem ist das Hinterlassen von
Löchern zwischen verschiedenen Brandabschnitten beim Verlegen von
Kabeln. Es muss sichergestellt werden, dass alle Löcher versiegelt und
dass rauchfreie Kabel benutzt werden: LSZH (Low Smoke Zero Halogen, d.h.
raucharmen, halogenfrei) ist die Anforderung der Bauvorschriften für
Versammlungsbereiche. Die Fachberater sollten sich über diese Frage gut
im Klaren sein. Zu den IT Elementen, die sich spezifisch auf Lernen
auswirken, gehören:

## WLAN (Wi-Fi)

Wir haben WLAN an den Anfang dieses Abschnitts gesetzt, weil die
WLAN-Versorgung einer der Faktoren mit dem größten Einfluss auf
Gebäudenutzer ist. WLAN Konnektivität sollte als Grundbedingung jedes
Lernraums angesehen werden, unabhängig davon, welche andere Technik im
Raum ist.

Garantierte 100% Abdeckung ist heutzutage wahrscheinlich die
Minimalanforderung in formalen Lernräumen. In der Vergangenheit hat dies
möglicherweise einfach bedeutet, dass eine zufriedenstellende
Signalstärke im ganzen Raum verfügbar war, aber wir müssen auch
sicherstellen, dass das System so aufgestellt ist, dass es einer sehr
hohen Nutzerdichte gewachsen ist. Es ist davon auszugehen, dass ein
drahtloses Gerät nicht mehr ausreichend ist, da viele Studierende ein
Smartphone, ein Tablet und einen Laptop mitbringen, und für die Zukunft
ist es wahrscheinlich, dass immer mehr Arten von Geräten (z.B. Kameras,
Uhren) WLAN Verbindungen brauchen.

Die Learning Space Guidelines des University College London empfehlen,
dass man als Zahl der gleichzeitigen Verbindungen das Fünffache der
erwarteten maximalen Zahl der Leute vorsehen sollte, die den Raum
gleichzeitig belegen werden. Man könnte argumentieren, dass das
Fünffache vielleicht übertrieben ist, v.a. in großen Hörsälen (müssen
wir für einen Hörsaal mit 400 Plätzen wirklich 2000 Geräte einplanen?),
aber es ist klar, dass in einer IT-fähigen Umgebung die Zahl der Geräte
wahrscheinlich deutlich die Zahl der Anwesenden übersteigt. Der geteilte
Charakter von WLAN bedeutet, dass die zusätzliche Bandbreite nicht
verschwendet wird, sondern besseren Service in Lernräumen für diejenigen
bietet, die gerade nicht in voller Kapazität genutzt werden.

Die Art, wie WLAN in Lehrräumen genutzt wird ändert sich ebenfalls. Wo
vorher ein Dozent vielleicht in Video im Raum abgespielt hat, werden sie
jetzt möglicherweise vorschlagen, dass jeder Teilnehmer auf dasselbe
Material bei YouTube auf seinem mobilen Gerät zugreift.

Flächendeckende drahtlose Abdeckung in großen Hörsälen und dicht
besetzten Lehrräumen bereitzustellen stellt besondere Herausforderungen
dar, die häufig spezielle Designfähigkeiten benötigen, um eine größere
Zahl von Access Points mit geringerer Leistung einzusetzen oder
spezielle Antennen um eine einheitliche Abdeckung zu gewährleisten ohne
zusätzliche Störungen einzuführen. Ein Modell, das erfolgreich
angewendet wurde, v.a. bei Standorten auf der grünen Wiese, ist eine
Anordnung von Picocells[^9], die unter Sitzen angebracht werden.

In allen Räumen, außer den einfachsten, ist es essentiell, irgendeine
Art von WLAN Kartierung zu machen bevor man einen neuen Lernraum
entwickelt, um genügend Abdeckung und minimale Interferenz von
angrenzenden Bereichen sicherzustellen. Das Design muss die
Bereitstellung in umgebenden Bereichen mit beachten, unter
Berücksichtigung der „stickiness“ von Wireless-Clients, die
möglicherweise versuchen weiterhin mit einem Access Point verbunden zu
bleiben, obwohl sich die Person in einen angrenzenden Raum bewegt hat.
Man sollte auch über Außenbereiche in Bezug auf WLAN nachdenken, da
Studierende gern die Möglichkeit nutzen, draußen zu arbeiten, wann immer
möglich. Kapazität und Abdeckung sind nicht die einzigen Elemente, die
bedacht werden sollten: die Architektur und Struktur müssen ebenfalls
durchdacht sein, da sich die ständige Übergabe von Verbindungen zwischen
verschiedenen Access Points negativ auf die Geräte und Akkulaufzeiten
der Nutzer auswirken kann. Man sollte auch die Bedeutung der Abdeckung
sowohl des Universitätsnetzwerks als auch des Mobiltelefon-Netzes
berücksichtigen. Beides wirkt sich auf die Gesamt-Nutzererfahrung aus,
aber Studierende unterscheiden möglicherweise nicht zwischen beiden und
könnten der Universität die Schuld für Probleme mit der Bereitstellung
ihres Mobiltelefonservices geben.

Es ist wichtig Nutzererwartungen zu steuern, wenn man Netzwerklösungen
in einem dicht besetzten Lernbereich einsetzt, v.a., wenn man ein Medium
wie WLAN nutzt, das keine Servicegarantien umfasst und anfällig für
Interferenzen durch äußere Quellen ist. Wir entwerfen Systeme, die die
beste zur Verfügung stehenden Technologie nutzen, aber wir müssen daran
denken, dass jede Komponente in der Kette – IT oder AV – aussetzen kann.
Deshalb müssen Lehrstile flexibel genug sein, um sich an unvorhersehbare
Ereignisse anzupassen.

## Steuerung des Radiofrequenz-(RF) Spektrums

Auch wenn man nur Infrastruktur WLAN allein betrachtet, ist die
Steuerung des sehr limitierten WLAN Spektrums eine große Herausforderung
für die Gestaltung einer durchgängigen und leistungsfähigen
Infrastruktur.

Viele andere Dienste, die in Lehrräumen eingebunden sind, werden Geräte
einsetzen wollen, die dieses überfüllte Spektrum nutzen (v.a. den 2,4
GHz Bereich). Drahtlose Bedienungen für AV Systeme, kabellose
Verbindungen zu Projektoren und Bildschirmen, Bedienelemente für
Beleuchtung, Heizung und Lüftung, Videoüberwachung, Zutrittskontrolle
und Alarmanlagen – sogar einige Funkmikrophone – können ebenfalls dieses
Spektrum beanspruchen und Installateure sehen Wireless oft als die
einfachste und leichteste Installationsoption. Es ist unentbehrlich,
dass diese konkurrierenden Anforderungen alle in einem sehr frühen
Stadium identifiziert werden und einem Team die Vollmacht über die
Gestaltung gegeben wird, um sich mit den konkurrierenden Anforderungen
zu befassen.

Letztlich ist Wireless-Erfahrung der Studierenden allgemein der
wichtigste Faktor und oft ist es notwendig „Nein“ zu einigen anderen
Einrichtungen zu sagen und auf kabelgebundenen, nicht-RF Lösungen zu
bestehen.

Es ist wichtig, mit den IT-Service-Teams zusammenzuarbeiten, um
Fachwissen im Bereich der drahtlosen Kommunikation zu identifizieren;
dies kann im eigenen Haus sein oder durch spezialisierte Berater und
Designbüros eingekauft werden. Erfahrungen in diesem Bereich werden oft
auf der Jiscmail-Diskussionsliste[^10] der UCISA Networking Group[^11]
und der WIRELESS-ADMIN Jiscmail-Liste[^12] diskutiert.

Diese Designautorität sollte beim IT-Netzwerkteam liegen, das über die
Werkzeuge und Fähigkeiten verfügen sollte, um RF-Quellen in diesem
Spektrum zu identifizieren und zu verwalten. Eine Universität hat eine
institutionenweite Richtlinie erstellt, die besagt, dass Wifi
hauptsächlich für das Lehren und Lernen zur Verfügung gestellt wird. Das
bedeutet zum Beispiel, dass, wenn die Abteilung „Estates“ Türen einbauen
möchte, die mit Wifi verbunden sind, zuerst eine Diskussion darüber
geführt werden muss. Der entscheidende Faktor dabei ist, dass in der
frühen Planungsphase Gespräche zwischen den Teams von IT, AV und
„Estates“ stattfinden müssen, um mögliche Konflikte zu erkennen und
sicherzustellen, dass mögliche widersprüchliche Anforderungen in einem
frühen Stadium gelöst werden können und nicht überraschend bei der
endgültigen Inbetriebnahme auftreten.

## Bring Your Own Device (BYOD)

Zusammen mit der Prämisse, dass Lernen ein sozialer Prozess ist, sind
wir auch der Ansicht, dass Lernen nicht durch Zeit oder Ort
eingeschränkt werden sollte, weshalb mobile Geräte eine immer wichtigere
Möglichkeit sind, auf Lernressourcen zuzugreifen. Einige Institutionen
stellen sich sogar die Frage, ob tatsächlich jeder Unterrichtsraum einen
fest-installierten PC benötigt oder ob ein BYOD-Ansatz, bei dem die
Dozenten ihren eigenen Laptop mitbringen, Probleme mit der Vertrautheit
mit der Geräteausstattung umgehen würde. Einige Institutionen haben
jedoch über Schwierigkeiten beim Anschluss einer Reihe von Geräten an
Projektionsgeräte über Eduroam-WLAN berichtet.

BYOD ist ein wichtiger Trend, selbst wenn die Studierenden, die ihr
eigenes Gerät mitbringen, das Akronym nicht verstehen. Bei der
Bereitstellung von Dokumentation, Beratung und Anleitungen ist es
wichtig zu beachten, dass der Begriff BYOD für das Zielpublikum
möglicherweise keine Bedeutung hat. Die Vorstellung von BYOD
unterscheidet sich auch auf verschiedenen Campus-Arten. Studierende in
Innenstädten scheinen weniger bereit zu sein, Laptops mit sich
herumzutragen als diejenigen, deren Wohnheim in der Nähe ihres
Unterrichtsortes liegt. Die Akkulaufzeit bleibt ein Problem für
diejenigen, die Geräte mitbringen, und viele Institutionen bieten
Schließfächer an, in denen die Studierenden ihre Laptops aufladen
können[^13]. Allerdings haben wir bisher noch keine Einrichtung
gefunden, die sagt, dass BYOD ihnen erlaubt, die Anzahl der auf dem
Campus verfügbaren festen PCs zu reduzieren. In einigen Fällen nimmt die
Bereitstellung durch die Einrichtung zu, z.B. stellt die Einrichtung
eine größere Menge an ausleihbaren Laptops zur Verfügung, um
sicherzustellen, dass sie keine digitale Kluft schaffen zwischen den
Studierenden, die ihre eigenen Geräte besitzen, und denen, die sie nicht
besitzen.

Wenn man BYOD in Betracht zieht, mag es intuitiv erscheinen, die
Versorgung mit verlegten Kablen zu erhöhen, indem man eine hohe Anzahl
von verkabelten Netzwerkanschlüssen im gesamten Lernbereich
bereitstellt - in Bodenkästen oder sogar an jedem Arbeitsplatz. Die
Erfahrung hat gezeigt, dass dies im Allgemeinen keine praktische Option
ist: BYOD bedeutet heutzutage zwangsläufig drahtlose Verbindungen. Viele
moderne Laptops und praktisch jedes Tablet-Gerät verfügen nicht
standardmäßig über eine kabelgebundene Verbindung, und viele
kabelgebundene Netzwerkverbindungen in großen Lernräumen, außer an
bestimmten Lehr- und Supportplätzen im hinteren Teil eines Hörsaals,
bleiben weitgehend ungenutzt.

**Abwägungen zu “PCs in Lehrpulten”** – rausgelassen (bei Interesse, s.
UK Toolkit)

## Authentifizierung

Jede Institution verfügt wahrscheinlich über eine übergeordnete
Richtlinie zur Authentifizierung, Autorisierung und Zugang zu
IT-Systemen; diese kann auf den UCISA Model Regulations[^14] basieren.

Diese Richtlinien gelten genauso für ihre Lehrumgebungen. Die
Authentifizierungsmethoden für nicht-universitäre Mitglieder müssen
sorgfältig berücksichtigt werden, insbesondere wenn der Ort für
nicht-universitäre Veranstaltungen genutzt wird. Wie loggt sich ein
Vortragender unter diesen Umständen am Rednerpult-PC ein, während
gleichzeitig ein angemessenes Sicherheitsniveau und Audit-Trail
aufrechterhalten wird? Aufkleber mit Login-Daten auf Rednerpulten sind
nicht akzeptabel!

## Standardisierung versus Innovation

Es gibt einige Spannungsfelder zwischen den Themen Standardisierung und
Innovation. In erster Linie scheinen Institutionen jedoch zu versuchen,
IT- (und AV-)Einrichtungen zu standardisieren, um sie für die Benutzer,
die in verschiedenen Räumen lehren und lernen können, benutzerfreundlich
zu gestalten. Ein einfacher Weg, dies zu erreichen, besteht darin,
Mindeststandards festzulegen, die die Messlatte höher legen und eine
gemeinsame Spezifikation bieten, aber dennoch Innovationen ermöglichen.

Ein weiterer effektiver Ansatz ist die Verwendung von virtueller
Desktop-Technologie, was bedeutet, dass Mitarbeiter und studentische
Nutzer auf ihre persönlichen und geteilten Laufwerke und den gleichen
Softwareumfang auf jedem Gerät zugreifen können, egal ob auf dem Campus,
zu Hause oder auf einem mobilen Gerät.

## Netzwerk-Themen

Da immer mehr Funktionen digitalisiert werden, steigen die Anforderungen
an das Netzwerk. Digitale Beschilderung wird immer häufiger eingesetzt,
um den Studierenden die Navigation auf dem Campus zu erleichtern, ihnen
zu zeigen, wo in verschiedenen Bereichen Sitzplätze in Lernräumen zur
Verfügung stehen, und um Informationen in Echtzeit zu übertragen. Diese
Bildschirme benötigen Zugang zum Netzwerk, daher muss man sicherstellen,
dass es genügend Netzwerkzugangspunkte gibt.

In einem typischen AV-Schrank werden häufig sechs bis zehn einzelne
Netzwerkverbindungen benötigt - ein Großteil der Steuerungskommunikation
zwischen den Geräten, die früher über RS232105 oder proprietäre
Signalübertragung abgewickelt wurde, wird heute üblicherweise über IP
(Internetprotokoll) bereitgestellt. Die Bereitstellung dieser Dienste
über IP bietet auch erhebliche operative Vorteile, die eine
Remote-Überwachung, Unterstützung und Diagnose ermöglichen.

Es ist nicht unüblich, Dienste dieser Art durch den Einsatz eines
kleinen Netzwerk-Switches innerhalb des AV-Schranks mit einem einzigen
Uplink bereitzustellen. Ein typisches Modell kann auch den Einsatz eines
AV VLAN106 umfassen, um diese Art von Datenverkehr konsequent vom
allgemeinen Gebäudeverkehr zu isolieren. Die Umsetzung dieses Modells
erfordert eine enge Zusammenarbeit und eine klare Aufteilung der
Verantwortung zwischen den Netzwerk- und AV-Teams. In der Regel ist das
AV-Team für die Bereitstellung der Geräte verantwortlich, wobei die
Netzwerkkollegen die Konfiguration übernehmen.

Institutionen sollten über die Einführung von Link Aggregation
nachdenken. Link Aggregation ist eine Rechnernetzwerkanordnung, bei der
zwei oder mehr Netzwerkschnittstellen auf einem Host-Computer zur
Redundanz oder zur Erhöhung des Durchsatzes kombiniert werden. Link
Aggregation unterscheidet sich vom Load-Balancing dadurch, dass beim
Load-Balancing der Verkehr zwischen den Netzwerkschnittstellen pro
Netzwerksteckdose aufgeteilt wird, während Link Aggregation eine
Aufteilung des Datenverkehrs zwischen physischen Schnittstellen auf
einer niedrigeren Ebene impliziert, entweder pro Datenpaket oder auf
Datalink-Basis.

Es muss auch eine enge Zusammenarbeit zwischen den AV- und
Netzwerk-Teams und allen externen Installationsanbietern stattfinden, um
sicherzustellen, dass die Installation gemäß den Anforderungen des
erweiterten Netzwerks umgesetzt wird.

Umgekehrt kann der Grad der Ähnlichkeit zwischen IT- und audiovisuellen
Technologien bei Nichtfachleuten zu Verwirrung führen. Es gibt eine
Reihe von Beispielen, bei denen sich Maschinenbau- und Ingenieurbüros
mit den Erfordernissen eines Deckenprojektors befasst haben und
feststellten, dass diese Daten, während es früher getrennte AV-Kabel
gab, jetzt digital kodiert sind und über Ethernet-Kabel geführt werden.
Sie haben daher einen Netzwerkpunkt neben dem Projektor und ein
Standard-Netzwerkkabel definiert, das zum nächsten Verteilerraum
zurückführt (AV verwendet jedoch einen Point to Point-Standard von der
AV-Technik an der Vorderseite des Raumes. Obwohl es zufällig eine
ähnliche Verkabelung verwendet, hat es nichts mit dem Netzwerk zu tun,
so dass ein Netzwerkpunkt nicht erforderlich ist).

## Telefone

Ein oft übersehener Aspekt ist die Bereitstellung von Telefonen in
Lehrräumen. Ein Telefonservice, entweder ein konventionelles Handgerät
oder ein in das IT-System integriertes Kommunikationstool, ermöglicht
den Zugriff auf Fernwartungsdienste, falls Dozenten Schwierigkeiten mit
der Technik hat, oder das Herbeirufen von Sicherheitsdienst oder Erster
Hilfe bei einem Unfall.

Einige Universitäten programmieren ihre Telefone so, dass Anrufe aus
Hörsälen und anderen Lernräumen direkt an den Second-Line-Support
weitergeleitet werden, anstatt sie zu sichten. Man kann Kurzwahltasten
(Sicherheit, AV-/IT-Support, Abteilungsbüro) einrichten, um es den
Lehrkräften leichter zu machen.

## “Knowledge is power?”

Die Stromversorgung ist ein Thema, das die Ansichten der Beteiligten an
Lernraumprojekten polarisieren können. Studierende wünschen sich
scheinbar immer mehr Stromversorgung, aber die Position derjenigen, die
für Unterstützung der Studierenden zuständig sind, kann manchmal im
Widerspruch zu jener der Stakeholder stehen, die für den CO2-Fußabdruck
der Universität oder sogar für die Bezahlung der Stromrechnung
verantwortlich sind.

Es gibt in großen Hörsälen sehr unterschiedliche Ansätze für die
Stromversorgung, darunter: Stromversorgung für jeden Platz,
Stromversorgung für einen bestimmten Anteil der Plätze oder nur für die
ersten beiden Reihen, um die Studierenden zu ermutigen, vorne zu sitzen.

In einem Punkt scheinen sich alle Mitwirkenden des Toolkits einig zu
sein: Bodenkästen sind nur selten eine gute Idee und schon gar nicht in
Bereichen mit hohem Publikumsverkehr. Bei der Versorgung mit Strom an
den Wänden hingegen, werden sich die Studierenden unweigerlich an den
Seiten des Raumes aufhalten. Möbel mit Stromanschluss (Sitzmöbel und
Schreibtische) bleiben teuer und schränken die Flexibilität des Raums
ein.

Ähnliche Probleme treten in Räumen auf, die für Besprechungen,
Veranstaltungen und Konferenzen genutzt werden, in denen die Teilnehmer
mindestens so energiehungrig sind wie Studierende.

Die Bereitstellung von USB-Steckdosen mit Stromversorgung, die in
Schreibtische oder Möbel integriert sind, zusätzlich zu oder anstelle
von konventionellen Steckdosen, wird immer üblicher. Das drahtlose
Aufladen von Smartphones über Möbel wird ebenfalls schnell Realität,
wobei v.a. Bereiche wie Flughäfen und Restaurantketten solche
Einrichtungen installieren, aber es gibt derzeit konkurrierende und
inkompatible Standards[^15].

## Ressourcen spezifisch für IT

-   Das Imperial College bietet einige Standards für die Verkabelung an. Es handelt sich dabei um campusweite Standards und nicht um spezifische Anforderungen für Lernräume, aber sie sind ein Beispiel für Standards, die den Kollegen in der gesamten Einrichtung und den Lieferanten zur Verfügung stehen: [www.imperial.ac.uk/admin-services/ict/self-service/connect-communicate/wifi-and-networks/network-infrastructure/](http://www.imperial.ac.uk/admin-services/ict/self-service/connect-communicate/wifi-and-networks/network-infrastructure/). Siehe Appendix F – UTP; cabling

-   Die Universität Loughborough hat eine nützliche Fallstudie über den Einsatz von externem WLAN in einem campusbasierten Netzwerk: <https://community.jisc.ac.uk/library/advisory-services/deploying-external-wi-fi-campus-based-network>

-   HU Berlin gibt ausführliche Hinweise zu ihren Regelungen zu BYOD <https://www.rewi.hu-berlin.de/de/sv/sik/priv>

-   Studie zur User Experience in BYOD Räumen: Chao, Z., Borelli, S., Neupane, B., & Fennewald, J. (2019). Understanding user experience in bring your own device spaces in the library: a case study of space planning and use at a large university library. *Performance Measurement & Metrics*, 20(3), 201-212. <https://doi.org/10.1108/PMM-07-2019-0027>


---
[^9]: Eine Picocell ist eine kleine Basisstation, die verwendet wird, um
    die Telefon- oder Wifi-Abdeckung in Innenbereiche auszudehnen, in
    denen die Außensignale nicht gut ankommen, oder um Netzwerkkapazität
    in Bereichen mit intensiver Nutzung hinzuzufügen.

[^10]: UCISA Networking Group mailing list:
    [www.jiscmail.ac.uk/cgi-bin/webadmin?A0=ucisa-ng](http://www.jiscmail.ac.uk/cgi-bin/webadmin?A0=ucisa-ng)

[^11]: UCISA Networking Group:
    [www.ucisa.ac.uk/groups/ng](http://www.ucisa.ac.uk/groups/ng)

[^12]: Link: [www.jiscmail.ac.uk/cgi-bin/webadmin?A0=WIRELESS-ADMIN](http://www.jiscmail.ac.uk/cgi-bin/webadmin?A0=WIRELESS-ADMIN)

[^13]: Die University of Manchester ist ein Beispiel einer Institution
    in der Laptop-Lade-Schließfächer in Benutzung sind:
    [www.library.manchester.ac.uk/services-and-
    support/students/services/charging-stations/](http://www.library.manchester.ac.uk/services-and-%20support/students/services/charging-stations/)

[^14]: UCISA (2014) Model Regulations for the use of institutional IT
    facilities and systems:
    [www.ucisa.ac.uk/modelregs](http://www.ucisa.ac.uk/modelregs)

[^15]: Link: [www.makeuseof.com/tag/what-you-need-to-know-about-wireless-charging/](http://www.makeuseof.com/tag/what-you-need-to-know-about-wireless-charging/)
